학습목표
전자상거래의 개념적인 틀에 대한 전반적인 학습
비즈니스 모델과 수익모델
전자상거래의 영향과 sns의 태동

제1장 인터넷의 등장과 발전

인터넷
전세계에 흩어져 있는 컴퓨터 네트워크들을 상호 연결한 네트워크들의 집합체

세계 최초의 인터넷:arpanet
1969년 미국 국방성 산하 첨단연구 프로젝트와 스텐포드,유타,ucla,켈리포니아 등의 대학이 개발한 통신망을 연결한 네트워크를 말함
오늘날 인터넷은 멀티미디어 데이터를 쉽고 편리하게 송수신할 수 있는 정보통신 기수로가 정보기술이 뒷받침되면서 다양한 서비스를 제공하게 되었고, 이에 따라 인터넷 사용자도 계속해서 증가함

인터넷의 특성
개방성
멀티미디어 정보 송신 능력
네트워크 용량의 지속적인 확대
지역적 시간적 장벽의 해소

인터넷의 성공 배경
인터넷이 초고속 성장을 하면서 네티즌의 사이버 커뮤니티를 급속도로 성장시킨 배경에는 너나 할 것 없이 네티즌이 되겠다고 덤빌 수 있도록 하는 매력과 유인요소가 있었음. 즉 인터넷은 기술적 배경과 경제적 배경의 두 가지 배경을 가지고 전세계의 네티즌을 급속히 확대시키면서 비즈니스 세계는 물ㄹ론 모든 분야에서 혁명적인 변화를 일으키고 있음.

기술적 배경
tcp/ip(transmission control protocol/internet protocol)
인터넷을 통하여 컴퓨터들 간에 의사소통을 할 수 있도록 하는 프로토콜, 통신 표준 체계를 말함.
www(world wide web)
하이퍼텍스트와 멀티미디어를 기반으로 모든 인터넷 서비스를 통합하여 제공할 수 있는 인터넷 통합 서비스
www는 멀티미디어 데이터를 송수신할 수 있어 텍스트, 그림, 음성, 동화상 등 다양한 멀티미디어 데이터를 편리하게 전송하며 이는 노인, 어린이 등 누구든지 인터넷을 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 하는 환경을 제공함을 의미함
하이퍼텍스트(hypertext)
첫 페이지부터 마지막 페이지까지 단순히 순서대로 나열하지 않는다는 점에서 일반적인 텍스트와 다름.

경제적 배경
인터넷은 가장 최근의 발전된 정보 기술의 집약체로서 사용자가 많으면 많을수록 비용이 적어지고 대신 수익성은 증가한다는 경제적속성을 가지고 있음. 인터넷은 사용자가 많으면 많을수록 비용 분담 효과가 증가하여 최저의 비용(최저의 원가)으로 비즈니스를 할 수 있는 환경을 제공하게 됨.

비즈니스 패러다임의 이동
인터넷의 등장과 비약적 발전으로 비즈니스 환경에는 새로운 차원의 비즈니스 도구로서 전자상거래와 e-비즈니스 각광받기에 이르렀고, 한편으로는 고객과의 실기간 쌍방향 의사소통 수단이 탄생하게 됨.
인터넷은 세계의 어떤 컴퓨터든 의사소통을 가능하게 함으로써 1) 비즈니스 인터넷을 전개할때 범세계적인 의사소통을 가능하게 하며, 2) 의사소통 당사자 간에 실시간 쌍방향으로 상호작용하도록 지원하며, 3) 장소와 시간적 제약을 완전히 해소시키므로 자연스럽게 고객에게 정보의 주건이 이양되는 결과를 초라하게 됨.


제2장 전자상거래의 등장과 e-비즈니스로의 발전

전자상거래의 등장과 발전
전자상거래(ec : electronic commerce)라는 용어는 1989년 미국의 llnl(lawerence livemore national laboratory)이 미 국방성의 프로젝트를 수행하면서 처음 사용하였으며 다시에는 거래의 전 과정에 서류를 사용하지 않는 기업 환경을 정보 기술(ict : information & communication technology)에 의해 달성하고자 하는데 목적이 있었음.

특히 2000년에 들어와서 무선 인터넷 관련 기술의 발전으로 인하여 모바일 상거래(mobile-commerce)가 활발하게 진행되고 있으며, rfid(radio frequency identification)의 비즈니스 활용에 힘입어 유비쿼터스 상거래(ubiquitous - commerce)가 진행되고 있음.

전자상거래의 발전과정
###첨부하는 사진 참조.

e-비즈니스, m-비즈니스, u-비즈니스로의 발전
1990년대 초 이후의 전자상거래는 인터넷의 상용화와 멀티미디어 기술이 기반이 된 웹기술을 바탕으로 한 재화나 용역의 거래행위로서, 비교적 좁은 의미로 사용됨
전자상거래의 적용 기술이 다양해지고 응용 범위도 단수한 거래 행위를 벗어나 기업간, 또는 기업 내로 확대되면서 새로운 기념인 e-비즈니스가 등장
전자상거래는 비즈니스로의 적용개념으로 변화되면서 인터넷 비즈니스(internet business), 전자상거래(e-commerce), e-비즈니스(e-business)등의 개념으로 분류되고 확대 및 발전
최근 전자상거래의 무게 중심이 기업과 소비자간 (B2C) 전자상거래에서, 기업간(B2B)의 
전자상거래로 전이되었고, 무선인터넷과 유비쿼터스 관련 기술의 비약적인 발전에 따라
e-비즈니스의 고도화, m-비즈니스와 u-비즈니스의 등장 및 발전 등 새로운 경영환경이
속속 전개


제3장 모바일과 소셜커머스의 확산

비즈니스 패러다임의 변화
인터넷의 보급이 e-비즈니스로의 흐름에 기폭제가 되었지만 e-비즈니스가 형성되는 패러다임으로 아래와 같은 패러다임들이 변화를 촉진시켰다.
소비자 주도시장
메트카프의 법칙
무형자산
수확체증의 법칙

소비자 주도시장
소비자가 정보를 기반으로 시장에서 주도권을 확보하고 공급자는 이에 따라 행동해야하는 비즈니스 환경이 형성되면서, 실제로 판매되는 물건과 서비스를 둘러싼 정보자체가 소비가치를 갖게됨
소비자 주도시장의 특징
소비자가 공급자보다 시장의 주도권을 가짐
구입전에 상호 커뮤니케이션이 이루어짐
정보가 소비가치를 가짐
서비스의 맞춤화가 이루어짐

메트카프의 법칙(네트워크의 효과)
메트카프의 법칙이란 '네트워크 가치는 가입자 수에 비례해 증가하며 어느 시점부터 그 가치는 비약적으로 높아진다'는 것으로 는 것으로 쓰리컴사의 설립자인 밥 메트카프가 1995년에 제창하기 시작하면서부터 패러다임 변화의 키워드가 되었음

무형자산
눈에보이지 않는 자산으로서 유형 자산에 비해 그 중요성이 더욱 높아지고 있음.
###첨부하는 사진 참조.

수확체증의 매커니즘
수확체증이란 사업 규모가 두 배가 되면 생산이 더욱 효율적으로 이루어져 산출량은 두 배 이상이 된다는 규모의 경제를 수확체감의 원리는 어떤 사업이 일정 규모를 초과하면 수익성이 급격히 저하한다는 원리를 말함.
수확 체감의 매커니즘은 전통적인 분야인 제조업에 적용되는 반면, 수확체증은 경제의 새로운분야, 즉 지식 주도형 산업에 적용됨.
소프트웨어 개발의 경우 초기에는 많은 비용이 투자되지만, 한번 개발된 이후로는 내용을 원하는 만큼 복사할 수 있어 대량으로 생산하면 할수록 비용은 상품화에 소요되는 원가에 가까워짐






