안녕하세요. 이번 시간에는 대한민국 시대의 한독관계, 그래서 일제강점기에서 벗어나 해방 이후 우리 주권을 되찾은 이후 독일과의 관계가 어떻게 진행되어 가기 시작했는가에 관련해서 살펴보도록 하겠습니다. 그래서 일단은 끊어진 외교관계가 어떻게 재수립되었는가, 그 다음에 물론 일제강점기 시대, 일제시대 때 독일에서 유학한 우리나라 학생들이 있긴 하였지만서도 외교관계가 다시 트인 관계에서 우리나라 유학생들이 어떻게 많이 독일에 가게 되었는가, 그 다음에 독일에서 어떠한 공부를 하였고 어떠한 사람들이 초창기 독일에서 학위를 마치고 우리나라에 다시 돌아오게 되었는가에 관련돼서 살펴보도록 하겠습니다.

다음으로는 제3공화국 시기 독일과의 관계, 무엇보다도 박정희 전 대통령 이 시대에 독일과의 관계가 무척 활발하게 이루어지게 되었는데요. 이때 어떠한 계기로써 독일이 우리나라의 차관과 그 밖의 경제적인 지원을 하게 되었는가에 관련돼서 살펴보도록 할 계획입니다. 이후 공동 운명의 결소, 동독, 지금은 독일은 통일이 되었지만 과거의 2차 세계대전 이후 구동독과 서독으로 분단이 되었었죠.

그래서 우리와 같은 국가, 운명, 공동체의 성격을 가진 상황에서 우리와 독일과의 관계가 어떻게 진행되었는가를 살펴보도록 할 계획입니다. 우선 외교관계의 재수립 관련부터 시작해 보도록 하겠습니다. 간략하게 PPT 자료에서도 일목요연하게 나와 있듯이 2차 세계대전의 끝난과 함께 독일과 일본은 패전국으로서 남게 되었습니다.

당연히 우리는 일본이 패전국으로 남기 때문에 한국이 독립을 일본으로부터 벗어나게 되었던 것이고요. 독일은 역설적으로 패전국으로서의 자리매김을 하게 되었습니다. 그래서 독일은 패전국이라는 그러한 아픔이라기보다도 당연한 인과응보의 관계라 할 수 있겠죠.

한국은 연합군의 승리로 인해서 일본이 당연히 망하고 우리는 일본으로부터 독자적인 길을 갈 수 있는 독립을 맞게 되었습니다. 일본은 독교, 독일은 뉴렘베르기에서 전범자에 대한 국제재판이 진행되었습니다. 잠시 후에 간략하게 살펴보도록 하겠습니다.

이러한 과정에서 조금 전에 말씀드린 바와 같이 우리나라와 독일은 역사적인 공동 운명체 즉 현재 독일은 통일이 되었지만 이 당시 2차 세계대전 이후 독일은 분당국가로서 나누게 되었던 것이죠. 극 서독과 동독으로 나누어지게 되었습니다. 이러한 과정에서 우리나라는 아쉽게도 1950년 한국전쟁이 일어나게 되었던 것이죠.

그렇지만 이 과정에서 독일 역시도 우리나라의 연합군과 함께 파병을 하고자 하였지만 얼마 전까지 국가 전범인 독일이 연합군과 함께 한국전쟁에 파병한다는 것은 말도 안된다. 억울성설이다 하여서 독일은 연합군으로서 파병할 수가 없었습니다. 단 한국에서의 독일 적십자병원에 의한 원조에 관한 협정을 미국과 체결을 해서 의료지원을 할 수 있는 그러한 도움을 주게 되었던 것입니다.

그래서 야전병원을 부산에 설립한다던지 이러하여 의료봉사로써 우리나라를 적극적으로 도와준 독일을 알 수 있겠습니다. 이와 함께 기증금 47,619달러를 제공했고 이것은 이른바 유엔안전보장이사회 긴급구조계획에 의한 결의로써 독일이 지원을 하게 되었던 것입니다. 이후 지속적으로 독일은 유엔에서 우리나라 대한민국을 여러모로 적극적으로 지지하고 지지 발언을 하고 지지를 표명한 나라로써 지금까지 유지되고 있는 상황입니다.

조금 전에 말씀드린 바와 같이 2차 세계대전에 따라서 폐망에 따라서 독일과 일본은 뉴른베르크하고 도쿄에서 전범 재판을 하게 되었던 것이죠. 간략하게 살펴보면 자료에서 나온 것 같이 당연히 재판 대상은 독일 나치 전범과 일본의 경우에는 일본 전범 재판기간은 이와 같습니다. 독일의 경우 1945년 11월부터 1946년 10월까지 진행이 되었고 일본의 경우 1946년 4월부터 1948년 11월까지 진행이 되었습니다.

피고인으로서는 헤르만 괴링 사령관 등 22명이 독일 측에서 피고인으로서 있었고 일본의 경우에는 도스 히데키 총리 등 25명이 피고인으로서 재판을 받게 되었습니다. 적용 제목은 평화에 대한 죄 통상의 전쟁 범죄 밤인도 범죄 이렇게 되었고 마찬가지로 도쿄 재판 역시도 평화에 대한 죄 살인 통상의 전쟁 범죄 관련돼서 죄를 지어서 재판이 진행이 되었던 것입니다. 선고 결과는 독일의 경우 19명 유죄고 교수형이 12명에 처하게 되었고 일본의 경우 7명이 교수형 집행과 옥상 3명 제외한 15명이 그 밖의 사면이 되었고 선고 결과는 일본의 경우 25명이 유죄되었고 교수형이 7명이 처하게 되었습니다.

최종 처리는 ppt 자료에서 나온 것처럼 독일의 경우 처결 전 자살한 1명을 제외한 11명이 교수형에 집행이 되었고 일본의 경우 조금 전에 말씀드린 바와 같이 7명 교수형 집행 옥상 3명 제외한 15명이 또한 사면에 처리가 되었다고 합니다. 패정국의 이후 조치는 일본의 경우 없었고 독일의 경우에는 국내 특별법 제정 등을 통해 재판 정신 개선 전범의 유럽 대륙 내 공직 취임 금지 등 자격을 제한하는 좀 더 구체적인 재판 패정국의 조치가 이루어졌음을 알 수 있겠습니다. 이로써 류렌베르크 재판과 도쿄 재판에 관련돼서 살짝 살펴보았습니다.

1945년 해방되자마자 곧바로 외교관계가 수립되지는 않았고 실질적으로 이 외교관계가 이루어지기 전까지 1954년 10월 1일 독일 레마겐에 총영사관을 설치했고 초대영사관으로 이아노 박사가 그 역할을 했습니다. 독일 정부 역시도 총영사관을 한국무여 대표로 승인을 했고 당시가 1955년 1월 22일이었습니다. 이후 1955년 12월에 상호 국가 승인 외교관계가 수립되었습니다.

독일은 1956년 10월에 총영사관을 서울에 설치했고 이후로 지속적으로 영사관 대사관 승격처리했습니다. 당시에는 독일이 지금은 수도가 베르니였지만 당시에는 서독의 본에 유치해 있기 때문에 본에 영사관을 설치했고 공사관으로 승격해서 공사관을 설치하게 되었던 것입니다. 이후 1958년에 공사관을 대사관으로 승격하고 최고급의 대외교관계로서 결석을 다지게 되었던 것입니다.

이후 1958년 대한민국 초대 주독대사 손원일 대사가 부임을 하게 되었던 것입니다. 이후 지속적으로 서로 양국 간의 교류가 진행이 되었던 것입니다. 무엇보다도 경제 발전을 우선시 해야 되는 우리의 입장에서 물론 독일도 2차 세계대전 폐망 후 라인강의 기적이라는 미국의 원조 하에 경제 발전을 이루게 되었던 것이죠.

이후로 1958년도에 김일환 상공부 장관이 독일을 방문하였고요. 또한 1958년 10월 23일 사진에 있는 루드비 엘하트 서독 경제상 역시도 한국을 방문하게 되었던 것입니다. 이후 1960년 우리나라에서 제2공항국이 수립이 되었고요.

제2주독대사로서 전규홍 대사가 부임을 하게 되었습니다. 이후 1960년입니다. 10월 태환선 부흥부장관 서독 방문을 해서 경제협력을 약속받게 되었습니다.

그런데 아쉽게도 1년만에 제2공항국이 무너지고 군사정권이 들어서게 되었던 것이죠. 박정희의 군사정권이 들어서게 되었던 것입니다. 이후 3대 주독대사 1961년 신응균이 부임이 되었고요.

또한 1961년 8월에 김용식 특사 군사정권이 들어서고 나서 특사를 파견을 했고요. 이 특사로 하여금 당시 우리나라의 입장, 그다음에 독일이 우리 한국을 지속적으로 지원하고 기술적인 협조를 구하고자 하는 협정을 체결을 했고 계속적으로 위대관계를 국가 간의 결속관계를 유지하자라는 의미에서 특사를 파견하게 되었던 것입니다. 중요한 것은 1961년 1억 5천 마르크라는 큰 거액의 장기 재정차관과 상업차관을 제공하기로 합의하게 되었던 것입니다.

이러한 합의한 것을 토대로 해서 62년 10월 27일 1억 5천 마르크 약 4천만 달러 차관 승인을 발표하게 되었던 것입니다. 당시 박정희 군사정권에 있어서는 이것이 너무나 큰 경제적인 지원책이기 때문에 국내외적으로 크게 홍보하고 있었던 것을 알 수 있겠습니다. 이미 박정희 정권은 군사 쿠데타를 일으킨 후 곧바로 미국에 갔었죠.

그렇지만 아쉽게도 당시 미국 케네디 정부에서는 너희들 군사정권에 대해서는 우리가 지원할 수 없다. 따라서 경제원조도 불가하다. 이렇게 차리찬 냉대, 홀대를 받았다는 것이죠.

이후 눈을 서독으로 돌려서 우리가 도움을 시험할 수 있는 나라는 미국이 아니라 서독일 수밖에 없겠구나 해서 조금 전에 말씀드린 대로 특사를 파견하고 서독정부에 호소를 하게 되었고요. 당시 우리나라 독일 대사로 있던 벤고를 만나서 긴급하게 독일로부터 차관을 요청하게 되었던 것입니다. 돌이켜보면 당시 독일이 서독정부가 박정희 정권에 차관을 승인을 하지 않았다면 어떤 변화가 일어났을까 하는 생각도 들 수 있지 않나 싶습니다.

그래서 경제사절단도 서독으로 파견을 했고요. 이것은 바로 한국 근대사에 영원히 기록될 수 있는 아주 중요한 날이라 할 수 있겠습니다. 이후 한국인 간호원과 광부, 초청노동자협정을 조인하게 되었고요.

같은 해 11월 외무부 장관이 독일 방문하고 12월에 독일 경제사절단도 우리나라를 방문하게 되었던 것입니다. 그래서 다행히도 독일 서독정부가 차관을 승인했던 것을 토대로 기반으로 해서 우리 경제발전이 뿌리를 내릴 수 있는 기관이 되지 않았나 싶습니다. 이 사진은 1961년 한국경제단이 독일에 방문했을 때의 모습입니다.

그만큼 우리는 너무나 급했기 때문에 독일에 직접 찾아가서 여러가지 도움을 요청을 한 사실이라 할 수 있겠습니다. 좀 전에 말씀드린 바와 같이 이 당시 서독이 차관을 승인했다는 것은 우리나라로서는 너무나 큰, 커다란 도움을 받은 사실이라 할 수 있겠습니다. 그래서 대외적으로 특히 국내에는 이렇게 서독에서 실질적으로 경제적인 지원을 약속했다는 것을 크게 기사화한 것을 알 수가 있겠습니다.

이후 한독 관계가 좀 더 차관을 받아 지원을 받게 되었고 이걸 기반으로 해서 하나하나 차근차근 진행될 수 있었던 것이 바로 63년에서 64년의 기간이 아니었나 싶습니다. 그래서 63년 2월에는 독일인 경제공무원단 설치에 관한 협정을 체결했고요. 이후 8월에는 4대 주독대에서 최덕신이 부임을 했고 이 최덕신 부임과 더불어 활발한 교수업이 진행되게 되었던 것입니다.

64년 이렇게 나와 있는 것처럼 계속적으로, 지속적으로 한국과 독일 간의 관계, 교수업 관계를 확인할 수도 있고 다양한 협정을 체결할 수 있었습니다. 그래서 12월에는 한독 경제 회렴에 관한 의정서를 체결했고요. 또 같은 달 7일에는 한독 재정 원조에 관한 협정을 체결해서 두 나라 간의 아주 돈독한 관계를 구체화시킨 것을 알 수가 있겠습니다.

마찬가지로 계속 여러가지 협정서를 체결하고 조인식을 하고 일을 추진할 수 있는 이러한 기관도 설치하게 되었던 것입니다. 그래서 조금 전에 말씀드린 바와 같이 1억 5천 마르크의 장기재정차관이 우리나라의 경제발전에 아주 굳건한 기반이 되었다고 할 수가 있겠습니다. 이후 탄광기술자대우에 대한 협정, 독일인 경제고문단 설치에 관한 협정, 이와 같이 지속적으로 진행되었음을 알 수가 있겠습니다.

이것은 외교통상부 자료에서 정리된 내용인데요. 지난 60년대 초반 61년서부터 지난 82년도까지 한국과 독일 간 재정 협정별 원조 금액 및 사업 내용을 알 수가 있습니다. 이만큼 61년서부터 64년 지속적으로 독일은 우리나라를 위해서 자국의 이익 발전도 있었겠죠.

여하튼 우리나라에 지속적으로 경제적인 지원을 했다는 것을 알 수가 있겠고요. 이러한 재정적인 지원으로 인해서 우리나라에서는 여러가지 사업을 구체적으로 착수하고 진행할 수 있음을 알 수 있겠습니다. 그래서 맨 오른쪽은 여러가지 사업 내용에 대해서 제시된 것들입니다.

구체적으로 나열하기보다도 여러분들이 눈으로 보시면서 확인을 해도 되지 않을까 싶습니다. 다음으로는 한국 유학생의 증가. 물론 지금도 역시 독일은 우리나라 젊은이들이 유학을 하고자 하는 선망의 대상의 나라 중에 하나입니다.

왜냐하면 독일은 대학생들에게 등록금이 없기 때문입니다. 그것이 독일인뿐만 아니라 독일 대학에 적을 두고 있는 모든 대학생들에 대한 학비는 없다는 것입니다. 물론 80년대 이후 90년대부터 일부 사립대학이 생겨났는데요.

사립대학에서는 등록금을 받습니다. 그렇지만 대부분의 대학들이 다 국립대학이기 때문에 주정부에서나 나라에서 지원 받는 대학교이기 때문에 이 대학들에서는 등록금이 없습니다. 그래서 많은 한국 유학생들이 해방 이후 계속 독일로 유학길을 떠날 수 있었음을 알 수 있겠습니다.

한국인의 독일 유학 앞선 시간에 대한제국시대부터 일본을 거쳐서 또는 일본의 신분으로써 또는 중국인의 신분으로써 변조했어요. 독일로 유학을 간 여러 대표적인 사람들을 살펴보았는데요. 이것은 계속 지속적으로 증가되고 있음을 알 수 있습니다.

우스운 얘기로서 당시 한국 유학생들에게 바나나라는 지금은 우리나라에서 바나나를 흔히 먹을 수 있긴 하겠지만 50년대 60년대 70년대까지 바나나는 우리나라에서 아주 귀한 과일 중에 하나였습니다. 아주 비싼 과일이라 할 수 있겠지요. 그러한 상황에서 50년대 60년대 독일로 간 유학생들은 독일에서도 바나나가 되게 저렴했죠. 

그래서 바나나로 끼니를 때우는 그러한 경우도 많이 볼 수 있었습니다. 그런데 바나나를 많이 먹게 되면 변비 완전히 막혀버리게 되는 거죠. 그래서 먹을 땐 좋았지만 배설을 해야 되는데 배설을 못하는 그러한 고통도 있었다고 합니다.

당시 50년대 60년대 초반에 독일로 진출한 유학생들은 많은 수가 독일에서 학위를 취득한 후 우리나라에 귀국해서 국내에서 활동을 하고 있고요. 일부 인사는 독일에 잔류해서 그쪽 대학에서 연구활동 교수로 활동하는 사람 문화예술 분야에서 활동하고 있습니다. 현재는 약 유학생이 8천여 명에 이른다고 합니다. 

무엇보다도 독일에서 유학한 학생들 중에 당시 대표적인 사람 몇몇에 대해서 간략하게 살펴보도록 하겠습니다. 고병익 전 서울대 총장님에 대해서 보면 이분은 1924년도 경상북도 문경에 출생을 한 후 54년 독일 유학 이후 56년 민현대학교에서 철학박사를 받으셨다고 합니다. 대표적인 분들을 했고요. 

나중에 다음 시간에는 현재 70년대 80년대 유학생들의 활동 상황에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 지금 나온 것은 단지 지금도 마찬가지이긴 하지만 독일 사람들의 환경 상황들을 살펴본 것이라 할 수 있겠습니다. 독일에 가면 그 사람이 박사를 하건 교수를 하건 은폐에다가도 다 적시를 해둡니다.

그래서 여기 나온 것처럼 칭호나 하개를 많이 부르는 그러한 민족은 아마 독일이지 않나 싶습니다. 그래서 여기처럼 교수나 박사의 칭호는 하나의 칭호가 아니라 이름의 한 부분이라고 할 수도 있습니다. 그래서 헤어라는 것은 미스터라는 뜻입니다. 

헤어독터 이렇게 박사님을 연발을 하게 되고요. 앞에 교수라고 하면 헤어 프로페서 독터 뭐 뭐 뭐 이런 식으로 호칭을 하게 됩니다. 그래서 예전에 과거 서독 대통령 호이스 이분에 대해서는 공화국 대통령 대학 교수 호이스 박사 이런 식으로 아주 그냥 칭호에 대해서 다 붙여서 호칭하는 경우를 볼 수가 있었죠.

그래서 분데스 프레지던트 프로페서 독터 호이스 이렇게 아주 그냥 앞에 그분이 가지고 있는 티켓까지 다 붙여서 뉴스에서 방송하는 그런 것도 알 수가 있고요. 지금은 조금은 줄어들었습니다. 우리나라의 당시 대표적인 유학생 중에 한 명은 또 전혜린 씨를 들 수가 있습니다.

이분은 번역가로도 활동을 했고요. 59년도에 미래대학교에서 독문학을 졸업을 했고 기우쿠 성경관대 교수로 활동을 하신 분입니다. 그래서 번역소리는 슈나벨의 안네 프랑크 번역도 있고요.

이미륵 우리 앞서서 이미륵 압록강은 흐른다라는 책을 살펴봤죠. 그래서 이 책을 한국어로 번역하기도 하였습니다. 그 다음에 독일 작가 마리아 린저의 생애 한가운데 하이니 히베리 그리고 아무 말도 하지 않았다 등의 독일 작품을 한국어로 번역한 번역가이자 수필가 전혜린 씨를 들 수가 있겠습니다.

이것은 전혜린 씨가 미넨에 있으면서 본인이 그 당시의 감정을 기록한 내용들입니다. 언제나 그리운 나의 도시는 내가 만 4년을 살았던 미넨이고 그 중에서도 내가 3년을 기거했던 미넨의 일곱이 바빙이다. 그래서 나름대로 독일에서의 생활상을 수필식으로 기록한 내용들입니다.

지금은 한 열 시간이면 충분히 갈 수 있는 독일 땅이라 그렇게 먼 나라같이 느껴지지는 않겠지만서도 당시 50년대에는 완전히 선택된 자 아니면 어려운 과정에서 독일로 갈 수밖에 없었기 때문에 이것이 무척 우리에게 와닿을 수 있는 당시에는 와닿을 수 있는 내용이 아닌가 싶습니다.