안녕하세요. 이번 시간에는 지난 시간과 연결해서 대한민국 시대의 한독관계에 대해서 계속 진행해 나가도록 하겠습니다. 지난 시간의 마무리 부분이 소설가 전혜린씨의 내용을 살짝 얘기를 하면서 마무리 인사를 잘 못했는데요.

잘 인사한 걸로 생각을 하시고 이해를 해주시기를 바라겠습니다. 지난 시간 우리 외교관계의 재수립, 해방 이후 독일과 한국 간의 외교관계 수립이 어떻게 진행됐는가를 살펴보았고요. 이후 한국 유학생의 증가, 대폭적인 증가 관련해서 수치를 제시해 준 것은 아니었고요.

대표적인 두 사람의 유학생에 대해서 얘기를 했고 이후 계속 많은 유학생들이 증가해 나가고 있다는 것을 살펴보았습니다. 이번 시간에는 제3공화국 시대의 독일 간의 관계에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 무엇보다도 이 제3공화국 시기, 이른바 박정희 전 대통령의 우리나라의 정권과 함께 출범한 제3공화국 이 시기에 독일의 도움이 없었더라면 과연 어떻게 되었는가라고 우리가 지난 시간에 간략하게 살펴보았습니다.

처음 미국으로 방문해서 케네디 미국 대통령에게 요청을 했지만 무시당하고 이후 독일로 방향을 전환해서 요청을 했고 다행스럽게 독일에서는 당시 어마어마한 큰 돈을 차관을 지원해 주기로 하였습니다. 이에 대한 답례로서 박정희 전 대통령은 직접 독일을 방문하게 되었던 것입니다. 그래서 당시 류비키 대통령이 박정희 대통령을 초청을 했고요. 

1964년 이른바 12월 6일에 독일에 방문하게 되었습니다. 이것은 국가원수로서는 공식적으로 국가원수로 독일을 처음 방문한 첫 번째 국가원수이게 된 것입니다. 무엇보다도 박정희 전 대통령이 독일을 방문하게 된 직접적인 계기는 물론 차관에 대한 고마움과 더불어 독일의 경제적인 성장을 직접 목격하고 직접 체험하고자 짧은 기간이긴 하지만 방문했었던 것이고요.

국내에서는 62년부터 제1차 경제개발 5개년이 시작되었는데 앞으로 2차 3차 계속 나가는 과정에서 이 발전과 더불어 어느 정도의 또 외국의 지원이 원조가 필요했기 때문에 이에 대한 지속적인 지원을 받고자 하는 그러한 의도에서 독일을 방문을 하게 되었던 것입니다. 무엇보다도 라임간의 기적이라고 우리가 많이 들을 수가 있죠. 독일이 라임간의 기적을 어떻게 이루어냈는가를 또 보고 싶고자 했던 것이 아닌가 싶습니다.

이것은 당시 독일에 방문한 대통령의 모습이고요. 우측 하단에 있는 것은 베를린에 방문을 해서 분단된 상황을 살펴본 것입니다. 그다음에 직접 대통령과 당시 수상가의 면담을 통해서 지속적인 재정 지원을 필요로 하다.

이에 대한 역설을 하기 위해서 면담을 하는 모습이라고 할 수 있겠습니다. 하단 부분에 있는 것은 빌리 브란트 당시 베를린 시장이 맞이한 거고 시장과 함께 동서 베를린의 분단 현장을 살펴보는 사진이라고 할 수 있겠습니다. 이것은 여러분도 다 아시겠지만 영화를 통해서도 아시겠지만 60년대 우리나라 많은 간호사들이 독일로 가게 되었던 것이고요.

또한 많은 젊은 사람들이 광부로서 독일에 가게 되었던 것입니다. 한편으로는 이들이 그곳에서 벌어들인 수입이 생활비를 제외한 거의 모든 돈들이 고국으로 송금이 되었기 때문에 이것은 우리나라 당시 경제발전에 크나큰 역할을 한 것은 분명한 사실이라고 할 수 있겠습니다. 이른바 seed money라 할 수가 있겠죠.

그래서 우회는 간호사와 광부들의 모습이고요. 아래 부분 사진은 직접 방문했을 경우 그들과의 교민들 간호사들과의 만남을 보여준 것입니다. 앞서 간략하게 말씀드렸지만 박정희 대통령이 독일 방문에 의해는 크게 세 가지로 나눌 수가 있겠습니다.

첫 번째로는 미국 일변도의 캐네디한테 팽당했죠. 무시당했죠. 그래서 일변도에 의존해서 그만하자 연루를 받았으니까 이것을 유럽으로 돌린거고 유럽의 중심부는 독일이라 판단해서 독일로 진출한 역사적인 사건이라 할 수 있겠습니다.

또한 이미 60년대 초반부터 광부와 간호원들이 파독을 하였는데 어떻게 잘 진행이 되고 가고 있는가를 체크를 하기 위해서 갔었던 것이고요. 가장 핵심적인 내용은 독일과 지속적인 관계를 유지하고자 했었던 것이죠. 왜냐 그들이 재정적인 지원이 없이는 한국 경제의 발전이 어렵다는 그러한 절실한 심정에서 나온 것이라 할 수 있겠습니다.

이와는 반대로 독일 측에서는 어떤 입장이냐 당시 엘타하르트 수상 역시도 한국에 대한 관심이 무척 컸습니다. 다행히 역시 한국도 독일과 마찬가지로 분당국가의 동일선상에서 엘하르트 수상은 많은 한국에 대한 관심을 가졌고 본인 역시도 통일이 될 때까지 나는 지속적으로 한국에 대한 관심을 갖겠다고 표명한 바 있었고요. 그래서 실질적으로 한국에 가서 내가 경제고문 역할을 하고 싶다라고 표명한 바도 있습니다.

이렇지 이렇듯이 독일 역시도 우리나라에 대해서 나름대로의 관심을 가지고 있음을 알 수 있겠습니다. 이어서 답방 형식으로 류이비케 독일 대통령이 67년도에 우리나라에 오게 되었습니다. 류이비케 대통령이 한국 방문의 의의는 나온 것처럼 한독 양국 간의 우호관계를 돈독히 하기 위해 했던 것이고요.

또한 공동관심사에 대한 상호 이해 충실한 협조 계기 이런 것들이 핵심적인 것이라 할 수 있겠습니다. 독일 측은 그래서 핵심적으로 본다면 통상관계에 대한 경제협력, 경제고문단의 파견을 한 거죠. 실질적으로 우리를 도와주겠다고 경제고문단을 파견을 한 것이긴 하지만 본인들이 빌려준 차관이 제대로 운영이 되고 실질적으로 도움을 주고 있는가를 확인을 하기 위해서 파견을 한 것이라 할 수 있겠습니다.

아울러 기술적인 협력을 돈독히 하고자 했었던 것이죠. 이것은 두말할 나위 없이 당시 우리나라 경제발전에 어마어마한 도움을 준 것은 부인할 수 없는 확실한 사실이라 할 수 있겠습니다. 우리 측 입장에서는 인연노동력 당시 많은 사람들이 일자리를 찾지 못했기 때문에 독일로 보낼 수 있는 그런 방법을 찾았었던 것이고요.

그래서 이른바 광부나 간호원으로서 대표적으로 인력을 수출하게 되었던 것입니다. 이와 더불어 직접 현지 독일에 가서 그들의 기술력을 배워낼 수 있는 그러한 훈련단도 독일에 파견을 하였던 것입니다. 이것은 곧 선진국의 그러한 기습을 배운 것이고요.

그 다음에 이를 배우기 위해서 꾸준히 지속적으로 노력한 것을 알 수가 있겠습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이 당시 독일에서는 패전국가이기 때문에 군사적으로는 6.25동란때 도와줄 수 없었기 때문에 이러한 의료봉사로서 우리가 도움을 받았다는 것을 말씀드렸듯이 지속적으로 독일은 인도주의적인 차원에서 많은 도움을 주었다는 것을 알 수 있겠습니다. 보이는 사진에서는 리비케 독일 대통령 내방기념우표 해서 당시 기념우표가 발행됐음을 알 수가 있겠습니다.

독일동포사회현화 이것은 여기에서 제시하고자 했던 것은 이러한 당시 60년대 간호원과 광부들이 독일로 갔는데 그들이 실질적으로 어떠한 역할을 했고 이들이 지금은 무슨 일을 하는가를 살펴보도록 하겠습니다. 이들은 대부분 지금도 안정적인 생활을 유지하고 있고요. 구체적으로 살펴본다면 파독광군은 7,936명 총 47진 매일 몇 달에 한 번씩 계속 독일로 파견이 된 거고요.

간호사는 만 564명이 파독이 되었다고 합니다. 이후 일부 돌아온 사람도 있는 반면에 계속 독일에 체류한 사람들이 있어서 지금은 약 3,300여 명이 독일에 체류하고 있다고 추산된 상황입니다. 파독사업이 종료된 1977년 이후에는 대부분 유학생 태권도사범 및 지상사직원 우리나라 해외지사 직원 중심의 진출이 증가되었던 것을 알 수가 있고요.

무엇보다 2010년 이후에는 취업 및 자영업자가 2주 증가 추세를 보고 있습니다. 현재는 이들 파독광구나 간호사들이 1세대에서부터 2세대로의 세대교체 심지어 제3세대가 지금 성장하고 있는 그러한 시기고 이들이 특히 2세대에는 주요 역할을 독일 사회에서 하고 있음을 알 수 있습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이 다수의 광산근로자는 각종 기능공 자영업으로 직업을 전환했다고 하고요. 

간호사들도 일부 직업을 전환한 사람도 있는 반면에 대부분은 계속 현지 병원에서 일하고 있음을 알 수가 있습니다. 지금은 1세대 분들은 현직에서 퇴직을 하셨고 연금수령자로서 활동을 연금수령자로서 독일에서 생활하고 있음을 알 수 있습니다. 이 밖에 한국인들을 위한 독일에 있는 한국인들이 단체를 만들었는데요.

제독한인총연합회, 퇴직광산근로자 침묵회, 글릭아우프라는 뜻입니다. 글릭이라는 것은 행운, 행복, 아우프는 위로 올라간다는 것입니다. 그래서 탕과 광부들이 지하로 들어갈 때 글릭아우프 우리가 다시 살아서 다시 지상으로 올라온다는 그러한 의미로서 불려진 내용인데요.

그렇게 해서 퇴직광산근로자 침묵회도 만들었다고 합니다. 아울러 제독한인간호협회, 제독한인체육회 이렇게 있고요. 각 지역별로 한인회들이 많이 있다는 것을 알 수가 있겠습니다.

특히 교포신문, 우리신문, 유로전화등을 살펴보면 유럽에 있는 또한 독일에 있는 여러 한국인들의 활동상들을 알 수가 있겠습니다. 다시 돌아와서 파도근로자들의 결과를 살펴보면 확실히 당시 우리나라 경제발전에 어마어마하게 큰 역할을 했다. 하나의 큰 역할과 나름대로의 외화무유, 특히 거기에 지뢰한 역할을 했음을 알 수가 있겠습니다.

앞서 말씀드린 바와 같이 우리나라는 당시 1962년부터 경제개발 5개년에 실시하게 되었고요. 이러한 경제개발이 계속 지속적으로 되기 위해서는 미국은 이미 당시에는 어려웠던 것이고요. 우리를 지원해주기 위한 나라로서는 독일이 가장 크게 역할을 했었던 것을 알 수가 있었죠.

그래서 무엇보다도 당시 외화무유국이 1억달러 정도밖에 안되서 어떻게 보면은 경제적으로 너무 바닥을 치고 있는 그러한 상황이라 할 수 있겠습니다. 특히 수출을 할 수 있는 무슨 뚜렷한 상품이 없었기 때문에 가발을 수출하는 그 정도였다고 합니다. 무엇보다도 돈이 없었기 때문에 공장을 세울 여력도 없고요. 

기술력도 없었다는 그런 상황입니다. 그런 상황에서 당연히 우리나라에서는 일자리가 없었죠. 그런 상황에서 독일에서 독일로 가게 되면은 광고로 가거나 간호사로 가게 된다면은 충분하게 일자리를 얻을 수 있고 재정적인 이득을 취할 수 있었기 때문에 많은 사람들이 지원을 하였다고 합니다.

실질적으로 당시 우리나라에서는 월급이 한 1-2만원 정도였다고 합니다. 이에 반해서 독일에서는 10만원 이상 우리나라의 당시 10배 이상의 월급을 주는 그러한 상황이었기 때문에 엄청 많은 사람들이 지원을 하게 되었던 것이죠. 그래서 수백명 모집에 15만명이 응모하는 이른바 지금 대기업이 지원하는 것보다 더 이상의 그러한 지원율을 볼 수가 있었습니다.

앞서 말씀드린 바와 같이 파도 근로자들의 약 8천여명의 광부들이 갔었고요. 그곳에서 진짜 열악한 환경에서 고국에 있는 가족들을 그리면서 일을 했던 것을 알 수가 있겠습니다. 그래서 아래 사진에 나온 것처럼 이러한 광부로서의 힘든 일들을 묵묵히 해낸 우리의 할아버지 세대가 아니었나 싶습니다.

이것은 어려운 가건물 같은 것은 사라져 없어져 버렸고요. 이것은 앞으로 우리나라에서 하나의 경제교육장소로서 활용해야 될 필요성이 있지 않나 그런 생각이 듭니다. 이렇듯이 이들 파도 광부와 간호사들이 12년간에 걸쳐서 송금한 액수가 1억여 달러나 된다고 합니다.

그만큼 커다란 시드머니 우리나라의 경제의 발전을 일으킬 수 있는 시드머니라 할 수가 있겠습니다. 우리나라에서는 74 석유 파동 때는 나름대로 오일머니를 벌기 위해서 중동의 건설 기술자로, 건설 근로자로서 파견이 됐었고요. 하지만 핵심적인 것은 이들이 파독된 독일에서 일했던 광부와 간호사들의 그러한 역할이 어마어마하게 중요했다.

우리나라의 경제 발전에 없어서는 안 될 중요한 역할을 하였다는 것을 다시금 말씀드리고 싶습니다. 이건 도표로 그림으로 나온 건데요. 이렇듯이 64년서부터 75년, 약 10년 동안 이렇게 많은, 어마어마한 돈을, 외화를 벌어들인 산업역군이라 할 수 있겠습니다.

그 당시 우리나라 경제의 사정이 너무나 어려웠기 때문에 당시 방문한 대통령 역시도 이러한 연설을 하여서 많은 이들이 눈물을 자아냈다고 합니다. 그래서 우리가 못나서 이곳 이역만리에서 고생하고 있지만 우리 후손들에게는 잘사는 조국을 물려줍시다. 그렇게 취지의 눈물의 연설을 하였다고 합니다.

얼마나 당시 어려웠으면 국가원수가 방문했음에도 불구하고 제대로 된 호텔이 아니라 민박집에 머물러 있었다는 것, 그것은 지금 생각해보면 정말 어려웠던 것을 짐작할 수 있지 않나 싶습니다. 이에 대해서 앞서 말씀드린 바와 같이 67년 독일 류이비켄 대통령이 방한을 했고요. 이에서 계속 양국 간의 우호가 굳게 다져지게 되었던 것입니다.

이후 최근에 들어와서 지난 1989년 독일은 베를린 장벽에 무너지고 마침내 통일을 이루게 되었던 것이죠. 1990년 바로 평화통일을 달성하게 되었던 것입니다. 앞으로의 우리 과제는 바로 우리도 남한과 북한 간의 평화적인 통일을 이루는 길이 아닌가 싶습니다. 

많은 인력이 필요하겠죠. 많은 지혜가 필요할 것이고요. 이러한 지혜나 이러한 연구나 이러한 것들은 독일에서 보고 배울 수 있지 않나 또한 독일을 통해서 우리가 간접적으로 미리미리 준비해 나갈 수 있지 않나 그런 생각이 듭니다.

이는 곧 여러분들이 앞으로 이 방면에 관심이 있거나 이 분야에서 역할을 하고자 한다면 우리는 당연히 독일에 대한 공부가 필요하지 않나 싶습니다. 파도 근로자들 가장 핵심적인 것은 이 루르 지역이 있습니다. 노트라인 베스트팔렌 지역 노트몬트 퀠런 이 지역 이른바 독일의 중서쪽에 있는 이 지역이 완전히 산업화 지역이라고 할 수 있는데요.

이 지역을 지금은 뭐 굳이 석탄이 많이 필요 없기 때문에 하나의 문화 복합 공간으로 변신을 시킨 걸 알 수가 있겠습니다. 여기서는 왜 말씀드리느냐 앞으로 우리나라 역시도 이와 같이 변화되어야 되지 않나 하는 의도에서 제시를 해드리는 것입니다. 우리나라 강원도 탄광지역이 있죠. 

물론 그곳에서 아직도 연탄이 필요하기 때문에 탄광이 운영이 되거나 하긴 하겠지만서도 이른바 언젠가는 그것도 조정이 되어야 되지 않을까 싶어서 이렇게 한번 제시를 해드리는 겁니다. 속된 표현으로 탄광지역을 하나의 문화 공간으로 변신을 한 것입니다. 그래서 여기 나온 것처럼 이미 우리나라도 사형화된 탄광산업을 한번 리모델링해서 제대로 된 문화산업으로 발전시켜야 되지 않나 싶습니다.

그래서 지금은 독일 이쪽 지역을 하나의 디자인 센터, 디자인 학교까지 만들어 놓고요. 이것을 또 관람하러 온 많은 외국인, 내국인, 독일인들 뿐만 아니라 외국인들도 많이 와서 약 600억 원의 수입을 올리고 있다는 그런 곳으로 변신을 하게 되었던 것입니다. 이른바 탄광이 공원 박물관으로 변하게 되었음을 알 수 있겠습니다. 

한번 살펴보도록 하겠습니다. 이 탄광의 위치는 조금 전에 말씀드린 것과 같이 독일 전역의 중서부 지역입니다. 그래서 노르트라인 베스트 발렌주에 있는 주요 지역들인데요.

노르트라인 베스트 발렌주에 있는 주요 지역들인데요. 이쪽이 한국 사진으로 보면 과거 이렇게 탄광지역이 지금은 이렇게 현대화된 녹색과 함께 현대화된 지역으로 탈바꿈 되었음을 알 수 있습니다. 예를 들어서 과거에는 이렇게 탄광지역을 오른쪽 사진에 볼 수 있는 마와 같이 이렇게 새롭게 살릴 수 있는 것은 보존할 수 있는 것은 보존하고 그 다음에 나머지는 이렇게 자연과 더불어 유지 리모델링 했다는 걸 알 수가 있겠습니다.

실질적으로 예전에 탄광 석탄을 채굴하기 위해서 내려가는 지하갱교로 가는 이러한 시설을 변화시켜서 이렇게 엘리베이터 여러가지 채광과 함께 하나의 문화공간으로서 변모시킴을 알 수 있겠습니다. 그래서 실질적으로 이렇게 세계 속의 미술관 해외재생문화공간 독일 졸폐라인 이쪽에 대해서 미술사적인 관점에서 또한 문화공간 공간학적인 관점에서 많은 사람들이 연구 노력하고 있음을 알 수 있겠습니다. 그래서 이번 시간에는 무엇보다도 제3공화국식이 독일과의 관계 특히 박정희 전 대통령의 독일 방문 이 독일 방문의 의미와 앞으로의 그 이후의 의리를 살펴보았고요.

여기에 핵심적인 인력 우리나라의 간호사들 우리나라 독일로 간 탄광 광부들의 역할들을 살펴보았습니다. 또한 연결해서 이러한 탄광지역을 현대 지금과 맞춰서 지금 현 시대에 맞춰서 리모델링해서 하나의 복합문화타운으로 변신한 것을 대략적으로 살펴보았습니다. 이것은 앞으로 우리들이 우리나라에도 적용할 수 있는 그러한 모델이 아닌가 싶습니다.

네 그럼 이번 시간에는 이것으로 마치고요. 다음 시간에 계속 연결해서 살펴보도록 하겠습니다. 네 감사합니다.