안녕하세요. 이번 시간에도 역시 지난 시간과 연결해서 대한민국시대의 한독관계라는 틀에서 살펴보도록 하겠습니다. 앞서서 살펴보았듯이 외교관계의 재수립, 한국유학생의 증가, 그 다음에 제3공항식이 독일과의 관계해서 지난 시간까지 살펴보았고요.

이번 시간에는 공동 운명의 결속이라는 주제하에서 어떻게 진행되고 있는가를 연도별로 살펴보도록 하겠습니다. 공동 운명의 결속이라는 큰 틀에서 60년대, 70년대, 80년대, 90년대 이렇게 해서 연도별로 가장 핵심적인 사건들을 중점으로 해서 살펴보도록 하겠습니다. 앞선 시간에도 우리가 알아보았듯이 60년대에는 한독관계가 각 분야별로 확대된 시기라 할 수 있겠습니다.

그래서 1, 2차 경제 강요 회담도 개최되었고요. 그 다음에 우리나라 대통령이 국가원서로서 최초로 독일에 방문한 시기, 그 다음에 이에 대한 답례로서 독일 대통령이 우리나라에 방문한 그러한 계기, 이러한 것들을 토대로 해서 우리나라와 독일 간의 아주 결속된 모습을 우리가 확인을 할 수 있지 않았나 싶습니다. 이 서독 함부록 직통텔렉스가 개통이 되었던 것입니다.

이러한 경제적인 교류, 원조, 이러한 관계 속에서 아쉽게도 잠시 후에 또 살펴보겠지만 서독 동백림 사건이 발생이 되었던 것은 너무 안타까운 일 중에 하나라 할 수 있겠습니다. 이 동백림 사건이라는 것은 동베를린 거점 북한 대남 공작단 사건으로 당시 우리나라 정부가 이른바 독일에 거주하고 있는 또는 유럽에 거주하고 있는 많은 유학생들, 당시 사람들이 동베를린으로 건너가서 북한과 연결을 해서 나름대로 간첩활동을 했다는 것이 가장 핵심적인 내용입니다. 이 사건으로 말미암아 한국과 서독 간의 관계가 약간 얼어붙게 되었던 계기가 되었던 것이라 할 수 있겠습니다.

구체적으로 살펴보면 1967년 7월 8일 당시 중앙정보부에서 발표한 간첩단 사건이라 할 수 있겠습니다. 주요 내용은 앞서 말씀드린 바와 같이 194명에 이르는 유학생과 교민이 동베를린 북한 대사관과 평양을 둔화들고 간첩교육을 받고 대남 적화활동을 하였다고 주장을 하였고요. 이에 대해서 핵심적인 인물인 윤희상, 이응록, 신천상병 등 동백림 사건에 연료고문을 당한 사건입니다.

무엇보다도 독일 정부에서 직접적으로 나서게 된 계기는 이러한 유럽에 또는 독일에 거주하고 있었던 당시 우리나라 사람들을 그 당시 박정희 정부에서 강제로 납치, 한국으로, 본국으로 송환했다는 것이 가장 큰 문제가 되었던 것이고요. 이것이 이른바 서독정부와 외교 문제로까지 마찰을 불러일으키게 된 사건이라 할 수 있겠습니다. 어마어마하게 국내에서는 발표를 하였던 것이죠.

동백림이라는 것은 동베를린을 한자식으로 번역해서 동백림이라 된 것입니다. 그래서 어떻게 보면 동베를린 사건이 더 맞겠죠. 이른바 당시 베를린은 서독이 관할하는 지역, 동독이 관할하는 지역 같은 하나의 도심에도 불구하고 둘로 또 분리가 되어 있었던 것입니다.

그래서 서독에서 서베를린에서 동베를린으로 갈 수 있듯, 그때는 물론 분단되어 있긴 했지만 서베를린의 사람이 동베를린으로 갈 수도 있었던 것이죠. 아울러 이 동베를린은 동독의 수도로서 이 동베를린에 북한 대사관, 소련 대사관, 여러 체코 대사관, 여러 나라의 대사관이 있었던 것입니다. 그래서 우리나라 사람도 서베를린까지는 자유롭게 갈 수가 있었고요.

이 서베를린에서 동베를린에 가는 것도 큰 문제없이 갈 수 있었던 것입니다. 그래서 서베를린에서 모여서 동베를린에 넘어가고요. 동베를린에 있는 북한 대사관까지도 같이 가서 그들과 함께 이야기를 나누었다는 것은 확인된 사실입니다.

그런데 이러한 것을 순수한 의미에서의 유학생들이 동베를린에 있는 북한 유학생들과의 교류 이런 것들을 했었던 것인데 이것을 하나의 어마어마하게 크게 남한을 전복시키기 위해서 북한의 지령을 받고 교육을 받고 있는 공작원으로까지 그렇게까지 어마어마하게 크게 확대하였던 것이죠. 이어서 67년 이러한 사건이 있고 이들을 또 우리나라로 강제 소환을 했습니다. 이에서 이들에 대해서 재판을 했고 여러가지 옥살이를 하고 고문을 당하고 이러한 사건이었고요.

지난 2006년 1월에 국가정보원과거사건진실규명을 위한 발전위원회에서 이 동베를린 사건에 대해서 조금 전에 설명해드린 것처럼 확대 과장했다고 정확히 밝혀낸 사실이 있습니다. 그래서 또한 사건조사 과정에서의 불법연행과 가혹행위 등에 대해서 사과할 것을 현 우리나라 정부에 권고를 하였던 것입니다. 그래서 교류는 있다 손치더라도 이것이 하나의 국가보안법에 정말 접촉되는 그러한 국가 전복을 하고자 하는 그러한 모함 작전을 짜거나 그러한 계획을 수립하거나 그러지는 않았다는 것은 확실히 알 수가 있겠습니다.

이에 대한 여파로서 한국정부는 강경대응 그 다음에 무엇보다도 당시 국가안보명분으로 중형선고 그 다음에 이에 대해서 어떤 법대교수가 투신자살까지 하였던 것이고요. 심지어 서독특별사전단까지 한국에 방문하게 되었던 그렇게 되었던 것입니다. 무엇보다도 국가안보의 차이로 의견이 좁혀지지 않음 그것이 하나의 국가안보 커다란 틀에서 북한과 내통했다 북한의 지령을 받았다 그거에 대해서는 엄격하게 당시 적용을 했었던 것이고요.

급상승되던 한독관계 손실 이것은 바로 60년대 초 경제원조지원개발로서 점점 더 무르익던 한독관계를 독일에 있는 한국 유학생들을 강제 소환했다는 그러한 것 때문에 외교 문제까지 확대되어서 한국과 독일 간의 관계가 어느 정도 냉정기에 들어갔다고 할 수 있겠습니다. 좀 전에 말씀드린 것처럼 이런 진실규명을 위한 발전을 위해서 이런 간첩단 사건을 볼 성격이 아니라고 판단을 내렸고요. 당시 박정희 정권이 정치적 목적을 위해서 사건을 확대 또는 과장했다라는 독일의 주장 어느 정도 타당성 있는 주장이라 할 수 있겠습니다.

이러한 사건 연루자들이 실질적으로 북한을 다녀온 것은 맞지만 실질적으로 정보 제공 및 간첩 행위를 했다고 볼 수는 어렵다. 이러한 판단하에서 이미 지난 2006년도에 진실규명통안발전위원회에서 결론을 내린 사건이라 할 수 있겠습니다. 당시 윤희상 씨는 무기징역을 선고받은 2년 후 석방이 됐고 독일로 가게 되었습니다.

그래서 71년도 독일 국적을 취직을 하게 되었죠. 현조라는 5대 작곡가로서 그 유명한 유명세를 탄 작곡가라 할 수 있겠습니다. 윤희상 씨는 남북관 합동공연을 성사시키기도 했고요.

총 150편의 작곡, 한국과 독일을 넘어서 동양과 서양을 연결시킨 유명한 세계적인 작곡가, 음악가라 할 수 있겠습니다. 그래서 지난 2017년도에는 윤희상을 기억하며 우리나라 문화단체에서 여러 행사를 기획하고 실질적으로 진행하였음을 알 수 있겠습니다. 그래서 이른바 윤희상 탄생 100주년 기념 오페라 등을 2017년도에 공연한 바 있습니다.

이후 약간 냉각기에 들었던 이러한 한국과 당시 서독 정부 간의 관계가 70년대에 들어서는 어느정도 다시 원상복귀라고 할까요. 좀 더 부드럽게 화해의 무드로 접하게 될 수 있었습니다. 그것은 이른바 독일과 한국 간의 분단 상황이라는 공통적인 역사인식과 이것을 극복하기 위한 노력이 필요하다는 공통관심사에 의해서 우리나라와 독일 간의 관계 역시도 좀 더 완화되는 분위기가 되었던 것입니다.

거기에 대한 핵심적인 것은 바로 서독과 동독 역시도 화해의 분위기로 전환되었기 때문에 알 수가 있겠습니다. 이후 이러한 상황을 1970년 국토통일원장의 동서독에 가서 직접 상황을 봤던 것이고요. 1972년 서독이 구체적으로 동서독 간의 정상화를 위한 기본조약 체결을 하였던 것입니다.

그래서 이러한 냉전시대의 관계를 어느정도 타파하기 위해서 동독과 서독 간의 정상화를 위한 기본조약을 체결한 것이 바로 우리나라에도 어느정도 영향을 미쳤다고 할 수 있겠습니다. 그래서 당시 우리나라는 당연히 물론 북한 간의 어느정도 적대적인 관계이긴 하였지만서도 서독의 본보기를 받아서 우리도 서독과 비슷하게 평화통일을 하고자 하는 그러한 노력과 그러한 입장을 표명을 해야겠다라는 당시의 시대적인 분위기였음을 알 수가 있겠습니다. 또한 경제협력을 통한 재결석을 한 시기였습니다.

그래서 72년 계속적으로 3만5천만 마크 자관을 지원을 받게 되었던 것이고요. 그래서 76년도에는 이중가세 면세를 위한 협정체결, 77년 재정지원에 관한 협정서명, 이후 79년과 같이 파견 전문가, 각서교환, 농촌종합개발연구사업 각서교환 이렇게 지속적으로 독일과 주요한 협정을 체결하고 있음을 알 수가 있겠습니다. 이후 80년도에는 이른바 한독수교 100주년 기념해서 커다란 기념행사를 개최를 했고요.

또한 아울러 한독 간의 정부 인사가 지속적으로 방문을 하였습니다. 이것은 바로 한독관계의 폭가 이른바 다방면으로 경제적인 것뿐만이 아니라 사회문화적인 전 분야에 걸쳐서 독일과의 관계를 넓혀가고 있다는 것을 확인할 수 있는 것입니다. 여기에 바로 수십가지 협정이 체결이 되어 있는데요. 

그것은 일일이 제시를 한다기보다도 이렇게 큰 틀에서 다양하게 운영되고 있다는 것을 아시면 되지 않을까 싶겠습니다. 80년대에 파우스트에 관련된 문화적인 공연이 열려져 있었던 것이고요. 이에 대한 등장인물들을 찾아서 보여드리고 있습니다.

이후 90년대에는 이른바 60년대, 70년대, 80년대의 어느 정도의 전체적인 총괄하는 그러한 교류관계의 시작이라 할 수 있겠습니다. 이때부터 당연히 물론 80년대에도 있겠지만 90년대부터는 당연히 우리나라 대통령들은 당연히 독일에 가서 독일과의 관계를 돈독히 할 수 있는 그러한 하나의 세레모니 뿐만 아니라 그러한 역할들을 하였음을 알 수가 있겠습니다. 물론 독일에서도 수상이나 대통령이 우리나라에 방문한 것을 알 수가 있겠죠.

즉 한국과 독일 양국 간의 국가나 우위를 다진 여러 분야의 협정과 교류를 확대했던 것이고요. 무엇보다도 한독정책기획협의회와 한독항공운수협정 이것은 더 중요한 것이 아닌가 싶습니다. 과거에는 직접 독일로 직항이 없었는데요. 

90년대 초간서부터 직항이 이루어지게 되었던 것입니다. 한국에서 독일까지 논스톱으로 항공이 운항되는 그러한 시기가 도래했다고 할 수 있겠습니다. 마찬가지로 여러가지 과학기술협정, 원자력협정 이런 것들이 지속적으로 이루어지게 되었던 것이고요.

이것은 80년대를 기반으로 해서 시작해서 90년대 2000년대까지 연결되고 있음을 알 수가 있겠습니다. 특히 지난 2000년도에는 김대중 대통령이 독일 국빈으로 아울러 2000년도부터는 방문을 했고요. 2002년 독일 라오 대통령 역시도 한국을 방문을 하였습니다.

여러 독일 정치가들 중에서 바이체커 전 독일 대통령을 볼 수가 있는데 이번은 김대중 전 대통령과의 절친의 관계입니다. 그래서 이렇게 김대중 대통령에 대해서 하나의 평가한 내용을 볼 수가 있겠습니다. 핵심적인 것은 하루속히 남북 간의 관계가 개선이 되고 앞으로 통일까지 이루어질 수 있도록 진행이 되어야겠다는 것이 핵심적인 내용이라고 할 수 있겠습니다.

2000년대는 지금 2019년이긴 하지만서도 이 화면이 내년이 되면 2020년이라고 할 수 있겠고요. 총체적으로 2000년대 한국과 독일의 관계는 무엇보다도 국제정치적인 관계와 밀접한 관계에 연관이 있다고 할 수 있겠습니다. 독일 정부는 2000년대 이후부터 한국 정부 우리나라에 대해서 엄청나게 지지성명을 하였습니다.

방금 말씀드린 바와 같이 국제적인 정치관계에서 역학관계에서 논의가 된 것으로 알 수가 있겠습니다. 2000년도에는 남북정상회담에 관련해서 후속 조치 및 환영, 성명채택을 지지를 한 거고요. 2001년도에는 한반도 평화안정통일에 관한 결의안도 발표를 했고요.

2004년도에는 지속적으로 한독관계, 독한관계의 역동적인 발전. 2005년도, 2006년도에서는 북한의 핵과 관련돼서 한반도의 평화 정착을 위한 지지성명을 채택한 것을 알 수가 있겠습니다. 2008년도에는 125주년 기념 특별결의안도 채택한 바 있습니다.

아울러 2010년도 북한에 의한 천안함 폭침 관련 비난성명도 발표를 했고요. 2010년도 연평도 폭역 이렇게 해서 계속적으로 우리나라를 지지하는 입장을 발표한 것을 알 수가 있겠습니다. 물론 지난 1962년 박정희 전 대통령이 국가원수로서 첫 방문을 하였지만 지금까지 역대 대통령들이 독일에 방문한 메시지, 독일을 방문했을 때의 핵심적인 내용들을 한번 순차적으로 살펴보고자 합니다.

한국 대통령 수에 박정희 전 대통령이 처음 국빈으로 방문을 했고요. 또한 헬무드 콜이라는 독일 총리 재임 기간 동안 전두환, 노태우, 김영삼 전 대통령이 차례로 독일을 방문하게 되었던 것입니다. 이후 1995년 김영삼 당시 대통령은 평화적인 대북 메시지를 전달한 바 있습니다.

나름대로 당시는 독일이 통일이 되지 않은 상황이기 때문에 북한에 대한 전달 의미를 독일에서 가서 분단된 국가 독일에 방문해서 메시지를 전달하는 방향을 취한 것이 아닌가 싶습니다. 김대중 전 대통령은 2000년 3월에 베를린 자유대학에서 베를린 선언을 발표했고요. 2.2 선언을 계기로 해서 3개월 만에 평양의 첫 남북정상회담과 6.1 공동선언발표를 이끌게 되었습니다.

이후 노무현 전 대통령은 역시도 2005년도 독일 통일 정책에 대한 조언을 구하고자 독일을 방문하였습니다. 이후 박근혜 전 대통령은 이른바 대박이라는 표현으로써 드레스된 선언을 발표한 바 있습니다. 이처럼 역대 대통령은 우리나라와 독일 간의 이러한 운명 공통체적인 위치에서 나름대로 독일에 방문하게 되면 거기에서 어떠한 연설을 한다든지 북한의 메시지를 전달하는 그러한 역할을 하였음을 알 수 있겠습니다.

이것은 이전 역대 대통령이 독일 방문 때 대북 메시지 관련돼서 한 내용들입니다. 좀 전에 말씀드린 바와 같이 김영삼 전 대통령은 베를린에서 북한이 필요한 어떤 분야에도 협력하겠다고 했고요. 김대중 전 대통령은 대규모 사회 간접 잡음 등 대북 경영과 지원해서 남북정상회담을 이끌게 되었던 것입니다.

노무현 대통령은 메시지는 없긴 했지만 계속적으로 남북정상회담을 개최할 수 있도록 이러한 계기를 마련한 베를린 방문이었고요. 이후 이명박 전 대통령은 서울 핵안보정상회의에 김정일을 초청한 그러한 메시지를 전달했지만 김정일 당시 북한 수석이 사망했기 때문에 그것이 무너지지 않았습니다. 이후 박근혜 전 대통령은 드레스댄 공대에 가서 이른바 인도적 문제 해결, 민생 인프라 구축, 동질성 회복이라는 메시지를 북한에 전달한 바 있습니다.

이후 문재인 대통령은 신베를린 선언을 했고요. 이른바 신한반도 평화 비전을 발표하게 된 바 있습니다. 그래서 지금 지구의 마지막 분단 국가로서 이것을 극복하기 위해서 이른바 평화협정체결, 이산가족상봉 이런 것들을 전반적으로 포괄하는 신반도 평화 비전을 발표를 한 바 있습니다.

지난 2017년 7월에 독일에 방문을 해서 메르켈 현수상과의 만났고 여기에서 한독정상회담의 합의상을 이끌어 내게 되었던 것입니다. 그래서 여기에서는 이 당시 방문해서는 북한 비핵화 협력, 양국 전략 협력 증진 이것을 우리나라 독일 간의 외교관계라고 할 수가 있겠죠. 그다음에 독일의 경제 발전, 경제 상황과 그것과 비교해서 우리나라의 사람들을 위해서, 우리나라 국가를 위해서 일자리 창출 또는 성장 동력 확충이라는 크다란 틀에서 4차 혁명을 함께 독일과 같이 참여해서 이끌어나가자.

또한 탈원전 신재생에너지 중소기업 육성협력 강화가 핵심이라 할 수 있겠습니다. 또한 글로벌 협력 강화에서 포용적인 성장 자유무역 기후변화 여성 영역 강화 관련해서 협력을 계속 지속적으로 해나가자는 것이 핵심 사항이라 할 수 있겠습니다. 특히 중소기업 육성협력 강화는 독일의 98% 이상의 기업들이 다 중소기업입니다.

이러한 점에서 우리나라와는 전혀 다른 것이 우리는 대기업 중심 반면에 거기서는 철저하게 중소기업이 있기 때문에 이것은 우리가 좀 더 나름대로 구체적으로 연구하고 그 다음에 나름대로 운영 방안들을 우리가 배워야 되지 않을까 싶습니다. 이것은 앞서 내용들을 다시 한번 반복한 것인데요. 핵심적인 것은 독일 빌리 브란트 소독 총리에서부터 이러한 것들이 동방정책을 운영을 했었던 것이고요.

접근을 통한 변화 일단은 서로를 알고 서로에 대해서 이해를 해주고 이러한 것들을 통해서 기반으로 해서 평화통일을 이뤘다는 것이 가장 핵심적인 내용이라고 할 수 있겠고요. 이것을 기반으로 해서 우리 역시도 평화통일을 이루어야 되지 않을까 싶습니다. 그래서 지난 64년서부터 현 이천 문재인 대통령까지 역대 대통령의 방문을 통해서 핵심적인 내용은 바로 평화통일이라 할 수 있겠다 말씀드리고 싶습니다.

이것은 과거 역대 대통령들이 독일에 방문했을 때의 모습이고요. 특히 전두환 전 대통령은 독일 방문해서 기념 우표까지 발행을 하였음을 알 수가 있겠습니다. 김영삼 대통령, 김대중 대통령, 2004년 김대중 대통령의 베를린 선언 발표를 볼 수가 있겠습니다.

노무현 전 대통령, 이명박, 박근혜, 현 문재인 대통령까지 역대 대통령이 분단된 독일 통일된 독일에서 우리가 배워야 할 것들이 무엇인가 우리가 일으켜야 할 것들이 우리의 과제가 무엇인가를 다시 한번 새겨보는 그러한 사진들이라 할 수 있겠습니다. 2000년대는 특히 우리도 역시 독일로부터 동등한 입장, 이른바 선진국 대열에 들어선 한국에 대한 독일의 입장을 알 수가 있겠습니다. 그래서 체류에 관련된, 지금은 충분히 많은 나라들이 진행되고 있겠지만서도요.

무비자로서 3개월 동안 충분히 독일에서 활동할 수 있는, 그렇게 되어 있고요. 그다음에 기업인과 대학생들에 의해서는 장기 비자 2년까지 복수권과 사증까지 발급하는 우리나라를 그만큼 높게 평가하고 선진국으로서 대우를 해준 그러한 구체적인 예라 할 수 있겠습니다. 이것은 핵심적으로 독일 내 한국의 위상을 강화한 내용이 된 것이고요.

특히 무엇보다도 2009년부터 한독 워킹 홀리데이 프로그램이 돼서요. 우리나라 국민이면 누구나 1년 동안 독일에서 체류할 수 있는 워킹 비자를 발급을 받을 수가 있겠습니다. 이것은 곧 우리나라 인력에 대한 독일의 입장, 우리나라 위상에 대한 독일이 가지고 있는 입장을 확인할 수 있는 내용이라 할 수 있겠습니다.

처음에 우리가 독일과 외교관계를 재수립했을 때 우리나라는 당시 영사, 퀘일런 지역에 하나밖에 없었습니다. 그것이 나중에 본으로 옮겨서 대사관으로서 대사관이 있는 지역으로 있지만 지금은 독일의 지역에 총 4개의 기관이 있습니다. 베를린에 독일 대사관이 있고요.

프랑크프트에 영사관이 있고요. 북쪽의 함부르크에도 영사관이 있고 과거의 대사관이었던 본에는 분관으로서 독일 지역을 나누어서 4군데의 지역이 영사관할, 즉 관할을 할 수 있는 대사관, 영사관, 분관이 있음을 알 수 있겠습니다.